---
title: dialog with panasonic
layout: post
date: 2017-05-23
---

# 170523　アジェンダ
19:30 EST

文責: 酒井

## 1. 自己紹介

## 2. キッチン家具電動ウォールユニットについて

### 概要

都市の人口密度が増加
　- 同じスペースを更に効率よく使う必要がある。

### CPの研究との関連

- 可動家具、アーキテクチュアル・ロボティックス

- https://orisystems.com/

- 水回りに応用を考え始める

### ディスカッション

- 価格差、通常のウォールユニットとの比

- アジア圏に展開している模様、北米やヨーロッパに対してのマーケティング判断について
  - 文化的な差？（日本は昔から居間がある、やすむ・寝る・食べる所）
  - 中東やドバイ？

- 技術的な話、どんなモーター・アクチュエータを使っている？
  - デザインの要件
  - モーターはインハウス? or OEM?

- フレキパイプ？

コメント

- 問い合わせは出来るけど、ちょっと厳しそう...
- 北米への関心...
  - 商品流通経路がない、ディストリビューションの方法
  - 代理店がない -> インドの場合代理店を買収
- 需要性？みてみないとわからない
- メンテナンスや保証等、それも含めて出来る代理店を探すと難しそう？
- 企画部門にお話いただく?


## 3. 電動アシスト付き自転車（ママチャリ）について

### 概要

- 都市の人口密度が上昇

- 車の増加、渋滞、事故
- 通勤時間が長くなる
- 平均速度 -20km
- ある程度密度が上がると自転車のほうが効率が高くなる
- 車を所有しない若者世代（免許取得率の低下、日本・米国も同傾向）
- 自転車危険
- 自転車レーンに対する投資増額 (NYで大ヒット)
- 車の減少、渋滞緩和、事故低減
- 公共衛生public healthの見地から有効

コメント

- パナソニック・AIソリューションセンターの考え方
  - 車の自動運転はレッドオーシャン、部品や付随技術でやっていく
- インフラ側でサポートする -> 自動車で以前検討した経緯を踏まえ自転車/軽量車両だったらありかも？
- 東京電動アシスト機能つきバイクシェア -> パナソニックが納品経緯あり?
- 展開を含めると北米は代理店探すのがどうだろう？
- 研究側 -> コンセプト検討と重なるかどか
- 事業所 -> 興味を持ちそうな部署があるかどうか
- 研究の方向としてのゴールイメージ
- お金、スケジュール、人、メディアラボに合致する方法を探る
  - ブレストセッションになるのか
  - 企業としての参加の糸口の探る

### CPの研究との関連

- 軽量自動運転車とオープンソース自動運転化キットの開発
  - 自転車と自動運転の中間

- 自転車レーン安全性向上及び整備プランの研究

### ディスカッション

- 日本では成熟したマーケット
  - ウォールユニット同様に北米(東海岸, NY Boston)・欧州（コペンハーゲン）展開?
  - 文化的違い？アメリカでは少数

- 圧倒的価格差
  - 米国で電動アシスト 25万以上
  - 日本では 5-8万 しかも子供も荷物も！
- 日本的ガラパゴス製品 - うまくやれば十分認められるのでは

- 実際に使ってみる

キッチン
- マーケリングの人

自動運転
- ML酒井: 素材を提供する
- 事業・マーケ & AIソリューション
- エンジニアリング的に興味を持てそうな話
  - 都市インフラ側
