---
title: sapiens (JP) overrun
layout: post
---

## 上巻

- 10.9% 複数の種が存在した過去ではなく、私たちしかいない現在が特異なのであり、ことによると私たちが犯した罪の証なのかもしれない。

- 12.3% 人類はあっという間に頂点に上り詰めたので、生態系は順応する暇がなかった。その上、人類自身も順応し損なった。

- 18.3% 認知革命の結果、ホモ・サピエンスは噂話の助けを得て、より大きくて安定した集団を形成した。だが、噂話にも自ずと限界がある。社会学の研究から、噂話によってまとまっている集団の「自然な」大きさの上限がおよそ150人であること側かっている。ほとんどの人は、150人を越える人を親密に知ることもそれらの人について効果的に噂話にすることもできないのだ。

- 18.6% 国家は国民神話に根ざしている。たとえばセルビア人が、お互いに面識がなくても命を懸けてまで助け合うのは、セルビアという国民やセルビアという祖国、セルビアの国旗が象徴するものの存在を、みな信じているからだ。

- 19.3% プジョーは私たちの集合的想像の生み出した虚構だ。法律家はこれを「法的虚構」と呼ぶ。

- 25.7% 認知革命以降、サピエンスには単一の自然な生活様式などというものは、ついぞなかったのだ。そこには、途方に暮れるほど多様な可能性が並んだパレットからどれを選ぶかという、文化的選択肢があるだけだった。

- 26.8% もっとも重要なのは、水産食物や水鳥が豊富な海沿いや川沿いに人類が永続的な漁村を作り上げたことだ。これは歴史上はつの永続的定住地の誕生であり、農業革命よりもはるか以前の出来事だった。

- 29.4% アニミズムの世界では、物や生き物だけが霊的存在ではない。死者の霊や、今日私たちが魔物や陽性、天使と呼ぶ類の、友好的な物や悪意に満ちたものもいる。

- 45.2% 一方、農耕民はほとんどの日々を小さな畑か果樹園ですごし、家庭生活は、木、石、あるいは泥でできた、間口も奥行きも数メートル程度の狭苦しい構造物、すなわち「家」を中心に営まれた。典型的な農耕民はその構造物に対して、非常に強い愛情を育んだ。

- 53.7% ...フランスという国家のような、さらに強力なものを想像する必要がある。そして、その国家さえ消滅させたければ、なお一層強力な物を想像しなければならない。

- 60.6% 人間はこれまで、何度となく、人々を想像上のカテゴリーに分類することで社会に秩序を生み出してきた。

- 64.9% 実際には、「自然な」と「不自然な」と言う私たちの概念は、生物学からではなく、キリスト教神学に由来する。「自然な」という言葉の神学的意味は、「自然を創造した神の意図に一致した」ということだ。

- 78.4% 貨幣は言語や国家の法律、文化の基準、宗教的信仰、社会習慣よりも心が広い。

- 86.1% 21世紀が進むにつれ、国民主義は急速に衰えている。...人権を擁護して全人類の利益を守ることが政治の指針であるべきだと考えるようになってきている。だとすれば、200近い独立国があるというのは、その邪魔にこそなれ、助けにならない。

- 86.2% 2014年の時点で、世界はまだ政治的にばらばらだが、国家は急速にその独立性を失っている。独立した経済政策を実施したり、好き勝手に宣戦を布告して戦争を行ったりすることや、自らが適切と判断する形で内政を実施したりすることさえも、本当にできる国は一つとしてない。国家はグローバル市場の思惑や、グローバルな企業やNGO（非政府機関）の干渉、グローバルな世論や国際司法制度の影響をますます受けやすくなっている。

## 下巻

- 5.1% 今日、宗教は差別や意見の相違、不統一の根源とみなされることが多い。だがじつは、貨幣や帝国と並んで、宗教もこれまでずっと、人類を統一する三つの要素の一つだったのだ。

- 6.8% ...人間のありきたりの欲望や不安や心配には無頓着であるというものだ。...なぜなら、その包括的な視点に立てば、特定の報告が勝とうが負けようが、特定の年が栄えようが衰えようが、特定の人が健康を取り戻そうが死のうが、関係ないからだ。

- 11.8% 過去300年間は、宗教がしだいに重要性を失っていく、世俗主義の高まりの時代として描かれることが多い。もし、有神論の宗教のことをいっているのなら、それはおおむね正しい。だが、自然法則の宗教も考慮に入れれば、近代は強烈な宗教的熱情や前例のない宣教活動、市場もっとも残忍な戦争の時代ということになる。

- 15.8% 彼らは歴史が決定論的であることを望んでいるからだ。...私たちが国民国家で生きていて、経済を資本主義の原理にしたがって構成し、熱心に人権を信奉するのは、自然で必然的だというわけだ。

- 16.8% 文化は一種の精神的感染症あるは寄生体で、人間は図らずもその宿主になっていると見る学者がしだいに増えている。 -> memetics

- 47.5% 民間の会社が...既成の軍隊をまるごと雇用したりするのも、よくあることだった。国際社会もまたこれを当然と考え、一民間企業が帝国を樹立しても眉一つ動かさなかった。

- 59.0% 近代産業は...正確さと画一さを神聖視する。

- 59.5% ラジオ局が最初に放送したものの一つが時報で、この信号音によって、遠く離れた集落でも、海上の船でも時計を合わせることが可能になった。

- 60.1% 人類は当初、すなわち１００万年以上前から、親密な小規模コミュニティで暮らしており、その成員はほとんどが血縁関係にあった。

- 61.5% 国家と市場は、個人の生みの親であり、この親のおかげで個人は生きていけるのだ。

- 63% 国民は、想像上の産物であるという自らの特徴をできる限り隠そうとする。ほとんどの国民が、国民とは自然で永遠の存在であり、原初の時代に母国の土とそこに暮らしていた人々の血を混ぜ合わせて生み出されたといったことを主張する。

- 63.2% シリア、レバノン、ヨルダン、イラク（は）フランスとイギリスの外交官が砂漠の中に引いたいいかげんな国境線の所産だ。

- 63.4% 国民のコミュニティはこの数十年で、消費者部族の前に、しだいに影を潜めつつある。

- 63.5% ベジタリアンのドイツ人は、肉好きのドイツ人よりも、ベジタリアンのフランス人を結婚相手に選ぶだろう。

- 64.4% さらに重要なのは、私たちが集団全体の苦しみよりも、個人の苦しみに共感しやすい点だ。

- 66.6% 歴史の大半を通じて、敵の領土を略奪したり併合したりすることで、政体は富を手に入れられた。そうした富の大部分は、畑や家畜、奴隷、金などが占めていたので、略奪や接収は容易だった。今日では、富は主に、人的資源や技術的ノウハウ、あるいは銀行のような複合的な社会経済組織から成る。

- 73.8% 現時点の知見から判断すると、人間の主観性の喪失が惜しまれることはなさそうだ。したがって、人々が自分の人生に認める意義は、いかなるものもたんなる妄想にすぎない。...祖国を守るために戦う自分の人生には意義があると断言する兵士も、新たに会社を設立することに人生の意義を見出す起業家も、...妄想に取り憑かれているのだ。

