---
title: miscellaneous notes on democracy
layout: post
---


# 直接民主主義の物理的制約

"まちづくり"をするときにそのまち（村？）のスケールが重要だと思う.
集団で合意形成の際に、直接民主的な方法を考えた時、
アテネで行われていた最初の政治の形を参考にしてみた.


## 古代アテナイ、プニュクスの丘

その頃は、まだ女性・奴隷・外国人・未成年（一定の年齢に満たないもの）
は参政権が無かったので、厳密には直接政治ではないのかもしれないけど、
最初は6000人程度そこから18000人程度まで、
月最低１〜３回みんなでプニュクスの丘に集まって
身の回りの決定を行っていたそうな.

## アメリカ黎明期・タウンミーティング
回数は別として、6000人というのは実は現在マサチューセッツ州が
定めているタウンミーティングを開催して自治が認められている
の行政区域の限度人数で、このタウンミーティングも
アメリカ開拓の最初期に採用されていた直接民主的な政治の仕方のようです.
（MA含めて東海岸北部の州には今もこうゆう習慣があるそうです）

## 6000人＝与論島規模
立法機関をこのmax6000人として大体その執行は200人くらい？
個人的にわかるスケールとしては与論島の規模.
テクノロジーは無いけど、時間と長年住んでいて
気持ちがある高齢者層にはいいのではないか？

仮にテレビ若しくは新聞を繋いで、自由意見とそれに対する
投票を許したらどうなるんだろう.

## 無政府？
アナーキズムと言われれば、否定は出来ないけど、
立法機関だけなので、行政機関はあるし、
どちらかというと老子の小国寡民に近いとおもう.

与論島一つ、
東京だったら、ビル一つかもしれない.
マンションの自治会や、町内会が今よりも実権をもったようなものかもしれない.

とここまで、技術の介入なしでの話だけど
もちろん、インターネットやスマートフォンで
可能性が広がるよね.

# ものの進化

## 動物の進化

シンゴジラじゃないかぎり、大体の生物は死なないと種としての進化は
むつかしい。動物をどういう単位で捉えるかにも寄るのだろうが、環境が
変化していままでうまく行っていた事が理不尽に変わり、死んでしまう事で
いままでは異端だった少数の突飛な特徴がとたんに繁栄するきっかけが
与えられる。だから進化はあくまでも環境と相対的な関係である。

## 国の進化

安定した国では死亡率が下がり、人々の寿命が長くなる者、
進化のスピードを下げて、できるだけ効率的に無駄なく生きていく力の
現れだろうし、日本が世界に誇る長寿命企業もそういった背景があると思う。
この安定も僕の世代は計り知れない犠牲と試行錯誤の数の上に成り立っていると思う。
環境が変わりやすい市場ではスタートアップやベンチャーを通してとにかく
試行の数を稼ぐためにたくさんの犠牲を払いどうにか変化する時代に
ついていこうとする。

## 起業精神
個人的な考えだが、環境に対しての相対的な反応なので、それをポジティブに
進歩であると捉えるのは人の勝手であり、あくまでも進化と進歩は違うものだと
思海賊必ずしもいいことばかりではない、非効率で、ゴミが多いともおもう。
スタートアップが盛んな国は資源に対する考えがあまい事に相関があるようなきがする。
アメリカや中国は物理的資本も人的資本もたくさんある。日本の得意がガラパゴス化と
低い起業精神も多様性にとってみたら大変価値があるし、世界どこかしくも
スタートアップしたら、おそらく資源が足りなくなってしまう。

## テクノロジーの進化

テクノロジーもそうだと思う。人々のテクノロジーに対する欲求と
相対して携帯電話は進化する。二年毎に買い替え、大量のゴミを出すのもの
（二年で機種交換させる）売る側の企てもあるが、買う側のエゴというものもあるだろう。
それはカメラの性能が上がることは良いことだし、欲しくなるが今持っている
携帯をどうすればいいのか困ってしまう。

あたかも携帯電話に種の保存という意思があるかのように、
死んでいき、新しい機能を得進化していく。仮に人々が新しい機能に
興味示さなくなり、とても壊れにくい端末を売り出した時はぞうや人間の
ように生物的に進化するスピードは遅くなるだろう。

## ものの進化と大きさ

ただ、このものの大きさと進化の関係はテクノロジーにも言えるのではないか
という仮説をたてた。携帯は壊れるが、家は携帯が壊れ方とは違う。
家は地震や大きな災害で大きなダメージを受けるが、携帯の壊れ方とは違う。
大きな建物に関するテクノロジーはこうした災害など頻度が低い。

勿論、亀のように人間より小さくても同じくらい長生きする動物がいるように、
小さいからから必ずしも進化するということではないが、この場合においても
長生きするからこそ、亀の進化は遅く、結果的に変わりやすい環境の中では
行きにくいだろう。

個人的にはものを長持ちさせる、長く使う事は美学と感じるが、
マクロで見ると、相対的に環境に適応する事と反対路線かも知れない。

部分的更新という考えもあるが、昆虫の変態のような一生の内に劇的な
変化があるテクノロジーはあまり見ない。

# マスカスタマイゼーションはゴミが増える

